---
layout: default
title: 【勝手に翻訳】コロナパンデミックのもとで他者を助ける10の方法
---

<style>
img{
	display: block;
	width: 200px;
  margin: auto;
}
</style>

# 【勝手に翻訳】コロナパンデミックのもとで他者を助ける10の方法

- Title: コロナパンデミックのもとで他者を助ける10の方法（10 Ways to Help Others during the Coronavirus Outbreak）
- Author: Lucy Purdy
- Date: Mar 20th 2020（[Positive.News](https://www.positive.news/society/10-ways-to-help-others-during-the-coronavirus-outbreak/){:target="_blank"}）

スーパーで買い占めをしたりトイレットペーパーを奪い合ったりしている人びとの姿を見ると、人間って嫌な生き物だなという気がしてしまいますね。でも、そういう人目をひくニュースの裏では、もっとたくさんの人が、手と手を取り合って助け合いたいと思っているのです。ソーシャル・ディスタンスが求められる今、それでも私たちの連帯を強めるための10の方法を見てみましょう。

## 1. みんなで士気を高めよう：相互扶助グループに入ってみる

イギリスでは900以上の相互扶助グループが立ち上がり（今も増加中）、たくさんのボランティアが参加しています。生活に必要な物資を届けることから、気軽な電話を1本入れることまで、彼らの活動はさまざま。コロナウイルスが社会に多大な影響を与えることが明らかになってから、ボランティアの数は急増しています。

この種のグループは、すでにイギリス中で始まっています。たとえば、スコットランドのハイランド地方で活動しているKinlossや、コーンウォールのLannerなど。自分の地元で活動しているグループを探して、自分にできることがないか聞いてみましょう。

そういう活動の目的は何かって？ この危機的状況でもっともダメージが大きい人たちを助けることです。たとえば、高齢だったり、もともと家族がいなかったり、障がいや病気があったり、そんな理由で孤立状態に陥っている人。相互扶助グループのネットワークを作っているAnna Vickerstaffが言うように、「ひとりで苦む人がいないようにしたい、ただそれだけ」ということです。

地元にそんなグループがない？ じゃあ、作ってみたらどうでしょう。相互扶助グループを始めるためのヒントをいろいろ紹介しているCovid-19 Mutual Aidによれば、こういう活動はむしろ少人数のグループでやったほうが良いそうです。それでも、自分が住んでいる通りの人たちを助けることはできます[^1]。

## 2. 将来への投資：経営に苦しむ地元のお店からクーポンを買おう

人びとの密集を避けるために政府が外出自粛を要請してからというもの、地元のお店のなかには経営の危機に瀕しているところもあります。しかし、みんながみんな経営難というわけではありません。あなたも生活に困っているのでないなら、自分にとって大事なお店をサポートすることができます。多くのお店がバウチャー（クーポン）を販売しているので[^2]、あなたがそれを買えばひとまずお店は持ちこたえることができますし、パンデミックがおさまればそのクーポンで買い物をする楽しみが待っています。

ローカルに考えましょう。感染して14日間はまったく外に出てはダメ、という状態でないなら、地元の肉屋さんや八百屋さん、パン屋さんなどで買い物をしてみてはどうでしょう。触れ合うのが怖ければ、ネットや電話で宅配を頼めないか聞いてみるのも良いでしょう。経営がしっかりしたスーパーは放っておいても潰れません。資金が少ない自営を守るべきなのです。

経営者たちの話では、すでにこうした行動に出ているお客さんも多いようです。たとえば、ニューキャッスルにあるこのカフェでは、パンケーキとコーヒー25人前を前払いしたお客さんもいるのだとか。

あなたが気にかけている（あるいは自分がそこで働いている）お店が前払いを必要としているなら、Crowdfunderというクラウドファンディング・サイトが役に立つでしょう。前払いで何かを販売したい小規模経営のお店の場合、利用料金が無料です。さらに、Enterprise Nationと提携したPay It Forwardというプログラムでは、小規模なお店の経営者にたいしてオンライン販売の支援や法的なサポートも提供してくれます。

## 3. 必要としている人を支援する：フードバンク

緊急用の食糧の供給源として、フードバンクはこれまでになかったほど重要なものになるでしょう。危機的な状況にある家庭の立ち直りを支援するよう政府に訴えるのもよいですが、それと同時に、身近なフードバンクを支えることも考えてみましょう。

イギリスで最大のフードバンクのネットワークとしてTrussell Trustがあり、あなたが望むならボランティアとして登録することができます[^3]。登録しておけば、他のボランティアが感染して自宅から出られなくなったときに、その欠員を埋めることができます。ボランティアとして作業に加わらなくても、食品を寄付しましょう（どんな食品がとくに必要なのか、問い合わせてみて）。さらに余裕があれば、お金を寄付することで支援してみるのもいいでしょう。

[^1]:（訳注）日本なら、必ずしもゼロから作らなくても、町内会とか民生委員というものがある（ちゃんと機能しているかどうかは地域による）。そういう既存のネットワークも使えるでしょう。

[^2]:（訳注）日本ではお店がクーポンを配布することは少ないので、こんな話読んでもしょうがない…とは思わないでくださいね。すぐ後に出てくるように、単純に前払いでお金を払ったっていいのです。形に残したければ、適当に紙を切ってクーポンを作り、そのクーポンをこっちが買ったことにして領収書を切ってもらうとか。大事なのは「前払いによって今の経営難から救う」という発想であって、やり方は何でもいいのです。

[^3]:（訳注）ここもイギリスの話だけれど、日本にだってフードバンクはあります。有名なのはセカンドハーベスト・ジャパン。ぐぐればもっとローカルなところも見つかります。たとえば、神戸市を拠点とするフードバンク関西。