---
layout: default
title: 【勝手に翻訳】非リベラル左派の脅威
---

<style>
img{
	display: block;
	width: 200px;
  margin: auto;
}
</style>

# 【勝手に翻訳】非リベラル左派の脅威

- Title: 非リベラル左派の脅威（The Threat from the Illiberal Left）
- Date: Sep 4th 2021（[The Economist](https://www.economist.com/leaders/2021/09/04/the-threat-from-the-illiberal-left){:target="_blank"}）

西洋のリベラリズムがどこかおかしくなってきている。古典的なリベラリズムの核心は、人びとの議論と改革によって人間社会は進歩していくという考えだった。分断された世界が破滅的な変化に見舞われるのを避けるための最良の方法は、個人の尊厳、開かれた市場、そして政府の権限の制約に対して普遍的にコミットすることだ、と考えられていた。これにたいして、近年ふたたび力をつけてきた中国は、リベラリズムなんて利己的で退廃的で不安定だと嘲っているし、われわれの国内でもまた、左右両側のポピュリストが、リベラリズムはエリート主義的でや特権的だと憤っている。

古典的リベラリズムはこの250年の間に比類のない進歩をもたらしてきたし、それが煙のようにはかなく消えることはないだろう。しかし、100年前にボルシェビズムとファシズムの癌がヨーロッパのリベラリズムを内側から蝕み始めたことを思い出そう。今もまた、リベラリズムはそんな厳しい試練にさらされているのだ。今こそリベラルは、その試練を理解し、反撃しなければならない。

この戦いがとくに熾烈なのは、何といってもアメリカだ。同国では、今週、あの厳格で奇妙な中絶禁止法が合憲だと最高裁判所が判決をくだした。リベラリズムの精神が発祥したこの国でもっとも大きな脅威は、トランピアン右派だ。彼らポピュリストたちは、リベラルが築き上げてきた科学や法の支配といったものは国家による国民への陰謀の隠れ蓑だ、と言ってそれらを否定している。彼らは事実や理性を軽視し、部族的な感情によって判断しようとする。その行き着く先は、2020年の大統領選挙で不正が行われたという、今も垂れ流され続けているあのデマだ。議論や信頼できる制度を通じてお互いの違いに折り合いをつけられなくなったとき、人びとは力に頼ろうとする。

一方、左派からリベラリズムへの攻撃は、なかなかその相貌を掴みにくい。それは一部には、非リベラル的な左派まで「リベラル」に含めるような用法が広まってきているという事情による。本記事では、近年エリート大学の学部から新しいスタイルの政治が広がりつつあることを紹介しよう。最近そのような大学を卒業した人たちが高級メディアや政治、ビジネス、教育の分野で仕事をするようになったとき、彼らが持ち込んだのは、「安全でない」と感じることへの恐怖と、抑圧されたグループのために正義を獲得するという狭いビジョンにとらわれた問題意識だった。彼らはまた、敵に発言を認めず、違反した味方を排除する、というやり方でイデオロギーの純度を高めようとしている。まるで18世紀末に古典的リベラリズムが定着する前の、ヨーロッパの宗教国家のようだ。

そのような非リベラルな左派が訴えていることは、一見したところではたしかに、本誌のような古典的リベラルと多くが同じであるように見える。実際どちらも、セクシュアリティや人種にかかわらず誰もが幸せに生きられるべきだと考えているし、権威や既得権益には疑いの目を向けるし、変化が望ましいという信念を持っている。

しかしながら、このような望ましい社会をどうやって実現していくか、というレベルにおいて、古典的リベラルと非リベラルの進歩主義者はこれ以上ないほど対立している。古典的リベラルは、社会が正確にどこに向かって進歩するのかはわからない、と考える。進歩は自生的・ボトムアップに実現するのであって、だからこそ特定の人間やグループが永続的な支配力を持つことがないよう、権力を分散させるべきだと考えるのだ。非リベラルな左派は対照的に、自分たちの力を中心に据えるべきだと考えている。なぜなら、何よりもまず人種やセクシュアリティなどのヒエラルキーが解体されるのを見届けてからでなければ、真の進歩はあり得ないと固く信じているからだ。

このような、望ましい社会の実現方法に関する考えの違いによって、両陣営がそこから導き出す具体的な方法にもかなりの違いが生じる。古典的リベラルは、スタートラインを平等にした上で競争によって事態を進展させるべきだと考える。たとえば、企業の独占を禁止したり、ギルドを開放したり、税制を抜本的に改革したり、教育にバウチャーを導入したり、といったことだ。一方で非リベラルな進歩主義者は、そのような自由放任主義は力を持つ既得権者がその現状を維持するための見せかけだ、と考えている。彼らが課すべきだと考えているのは「公平性（equity）」で、言い換えればそれはスタートラインを平等にすることではなく、公正な結果（と彼らがみなすもの）を確保することだ。たとえば、学者であり活動家でもあるイブラハム・X・ケンディは、すべての子どもに統一的な学力テスト課すなどの人種を無視した政策は、その背後にどれほど啓発的な意図があろうとも、結果的に人種間の平均の差を拡大させるものであれば人種差別的である、と主張する。

きちんと機能する反人種主義政策を求める、というケンディの考えは間違っていない。しかし、彼のドジな政策提言は、実際には不利な状況にある子どもたちの一部には必要な支援が与えられず、また別の不利な子どもたちからは才能を発揮する機会を奪う、というリスクを抱えている。社会が発展するためには、集団だけではなく、個人も平等に扱われなければならない。それに、社会には経済成長、福祉、犯罪、環境、安全保障といった多様な目標があり、どのような政策をとるべきかは、特定のグループを有利にするかどうかだけで判断できるものではない。そこで古典的リベラルは、多元的な社会における優先順位とトレードオフを議論によって明らかにした上で、選挙によって方針を決定すべきだと考える。しかし非リベラルの左派からすれば、そのような議論の場もまた、不正に操作されている。つまり、実際にはエリートによる権力の主張でしかないものが、証拠や論証のように装っているだけだと言うのだ。

古典的な進歩主義者は、言論の自由はつねに守られねばならないと考える。しかし非リベラルな進歩主義者は、公平性のためには特権的で反動的な人びとを不利にする必要があると考えている。これはつまり、もっとも被害を受けている者が修復的正義についてもっとも発言権を持つ、という被害者のカーストを使って、言論の自由を制限するということだ。また、特権を持たない人を不安にさせた発言者を罰することによって、反体制派（と彼らが考える人）を見せしめにするということでもある。その帰結は、動員、キャンセル、相手の発言の拒否である。

かつて「自由よりも平等を優先する社会は、結局は自由も平等も実現できない」と喝破したミルトン・フリードマンは正しかった。非リベラルな進歩主義者は、抑圧されたグループを解放する未来予想図を描いているつもりかもしれないが、実際に彼らがやっているのは個人の抑圧であり、その点において右派ポピュリストの計画とそう変わらない。どちらも、過程よりも権力、手段よりも目的、個人の自由よりも特定のグループの利害、を重視している点で同じなのだ。

ポピュリストが称賛する「強いリーダー」が治める国（オルバン政権のハンガリーやプーチン政権のロシアなど）を見れば、誰にも監視されない権力をベースにして良き政府を確立することなどできないことが分かる。キューバやベネズエラのような「楽園」は、目的によって手段が正当化されるわけでないことを示している。それに、国家から押しつけられる人種的・経済的ステレオタイプを人びとが喜んで受け入れている国などどこにもない。

ポピュリストは、真実よりも党派性を優先することで良き政府を妨害する。進歩主義者は、人びとを互いに対立するカーストへと分断することで国民どうしを敵対させる。どちらも結果として、社会的な対立を解決する制度を衰退させる。だからこそ彼らは、口では正義について語りたがるにしても、しばしば強制的な手段に頼るのだ。

しかし、古典的リベラリズムが他の選択肢に比べてそれほど優れているのなら、なぜ世界中で苦戦を強いられているのか。理由の一つは、ポピュリストと進歩主義者が、互いに病的なほどにいがみ合っていることだ。相手陣営への憎悪が支持者を煽り、それによって双方ともそれぞれ利益を得ているという構図だ。自分の部族に行き過ぎた行為があっても、それを批判することは裏切りとみなされる。このような状況では、リベラリズムが求める「議論」などできるはずがない。イギリスを見ればそのことがよく分かる。妥協を許さないトーリーのブレグジット派とジェレミー・コービン率いる労働党との間の争いで、ここ数年の政治が浪費されているではないか。

たしかにリベラリズムには、人間の本性に反する部分がある。リベラリズムは、相手が明らかに間違っているときでも相手の発言権を守ることを求める。自分自身の心の奥底にある信念まで疑うことも必要とされる。創造的破壊の嵐から企業を守るようなことはしてはならないし、あなたの愛する人たちだって実力だけで前に進まなければならないのであって、あなたの本能が「愛する人のためならルールを曲げてもいい」と告げたとしてもそんなことは許されない。国を滅ぼすような勢力が選挙で勝っても、その勝利を受け入れなければならない。

要するに、本物のリベラルであるためには多大な努力が必要なのだ。ソビエト連邦が崩壊することでイデオロギー上のライバルが完全に崩れ去ったように見えたために、傲慢なエリートたちは、リベラリズムの謙虚さと自己への懐疑心を失い、自分たちがつねに正しいと信じる癖がついてしまった。そして、自分たちと同じような人間を利するようにアメリカのメリトクラシーを築いてしまった。金融危機の後、彼らは、人びとが豊かさを感じられるだけの経済成長を実現できなかった。それにたいして白人の労働者階級から寄せられる批判にたいして、尊厳あるものとして受け入れるどころか、洗練されていない意見として嘲笑した。

このようなリベラルの自己満足は、社会につねに残る不完全さをリベラリズムのせいにする隙を敵対者たちに与えてしまった。アメリカの場合これは、人種の扱いという問題ゆえに、国全体が最初から腐っていたのだという主張につながってしまう。解決の兆しが見えない不平等や人種差別にたいして、古典的リベラルは「変化には時間がかかるものだ」と人びとに語りかけるだろう。しかし、ワシントンの崩壊と中国の躍進を目にして不安に駆られた人びとに、そんな余裕はない。

そして、古典的リベラルがこの脅威を過小評価していることこそ、究極の自己満足だ。あまりに多くの右寄りのリベラルが、便宜上と言って恥ずかしげもなくポピュリストと手を組むことに傾きつつある。そしてあまりに多くの左寄りのリベラルが、自分たちも社会正義を求めているのだと自らに言い聞かせることに必死になっている。彼らは、もっとも不寛容な非リベラルは少数派の味方なのだと考えて、自らを慰めている。「心配はいらない、不寛容さは変化のメカニズムの一部なのだから。不正義に着目することで土俵を変えるんだ」と彼らは言う。

しかし古典的リベラルは、まさに人びとを両極端に追いやる力に対抗することによって、社会が分断されることを防ごうとする。リベラルの原則を守ることで、誰もが強制に頼ることなく、社会のさまざまな問題を解決することができるのだ。多様性というものを正しく認め、それを強みにすることができるのはリベラルだけだ。教育から計画、外交にいたるまであらゆることに正しく対応し、人びとの創造力を引き出すことができるのもまた、リベラルだけだ。古典リベラルは、自らのファイティング・スピリットを再発見しなければならない。そして、いじめっ子やキャンセル屋に立ち向かうべきだ。今でもなお、公正な進歩のための最良のエンジンはリベラリズムである。そう宣言する勇気を、リベラルは持たねばならない。